사파리의 기본 검색 브라우저로 넣기
위해서 구글이 애플에다가 매년 거의
30조 원에 달하는 돈을 지불를 하고
있었습니다.
>> 근데 작년 말에 나온 루머가 뭐냐면
애플이 구글의 AI를 시리에 쓰기
위해서 1.4조원 정도를 지구를
하겠다라고 얘기를 했어요. 성이
역전된 거거든요. 아이폰 유저로서
내가 사파리를 쓰는게 훨씬 더
적근성이 좋지만 그럼에도 불구하고 그
안에 있는 콘텐츠가 구글 AI
오버뷰가 너무 좋다 보니까 기꺼이
구글 앱에 들어간다는 거예요.
디바이스 생태계의 지위가 더 높았는데
이제는 그 컨텐츠 생태계의 지위가 더
높아진다는 걸 의미한다고
생각하거든요. 그래서 요런 것들이
앞으로는이 지불 금액이 더 올라갈
거예요. 이런 거 자체가 어떻게 보면
온라인 광고 상에서의 지위 변화를 좀
의미하지 않나?
>> 안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘도 쇼미더 연수로 어 시간이
돌아왔습니다. 안녕하세요.
>> 네. 벌써 이제 아홉 번째 주인데
>> 아 미국 시장은 여전히 답답한 흐름을
이어가고 있는 거 같고 여기에다가 어
휴일 동안에는 전자까지 나가지고 아
국내 증시도 그렇고 여기저기 지금
이제 난리도 아닌 거 같아요.이
와중에도 우리가 이제 놓치면 안 되는
중요한 흐름들이 있어서 어 연수훈님과
함께 이야기를 해 보도록 하겠습니다.
네.
>> 네. 맞습니다. 그럼 시작해
보겠습니다. 일단 지난주 퍼포먼스를
보면 지난주에 3대 지수도 다 하락을
했습니다. 한 1% 가까이 하락을
했고 나스닥 지수는 여전히 YTD
수익률 마이너스에 머물러 있는
>> 상황이고요. 어, 말씀해 주신 대로
지금 박스권에 들어온지 작년 9월부터
들어왔으니까 거의 반년 가까이 계속
박스권 장세가 이어지고 있는데 여전히
좀 계속 지난주에도 박스권 안에서
왔다 갔다 하면서 뭐 엔비디아 실적
발표라는 중요한 이벤트도 있었지만 그
전으로 또 기대감이 유입됐다가 또
빠져나가는 이런 흐름이 계속 박스권을
좀 심화시키고 있습니다.
>> 네.이
이 저는 이거의 영향이 좀 크다고
생각을 하는데 지금 그 글로벌 자금
흐름을 봤을 때 우리가 국장을 볼
때도 그 수급 흐름을 되게 열심히
보고 있잖아요. 그런 것처럼 글로벌
자금 흐름을 봤을 때도
>> 글로벌 펀드 자금 흐름에 원래
2022년만 해도 92%가 미국으로
들어왔습니다.
>> 그러니까 100달러를 사면 그중에
92달러를 미국에 투자를 했다는
거거든요. 근데이 자금 흐름이 점점
더 줄어들어서 올해 YTD로 봤을
때는 100달러를 사면 26달러밖에
미국 재산을 안 사는 거예요. 이제
>> 그 외에 다른 대안이 너무너무
많아졌습니다.
대신국이나유럽
이런 나라들이 대기 때문에 미국으로의
자금 유입이 들어오고 있기는 하지만
이전보다 계속 좀 적게 들어오고
있다라고 하는 거고 이런 것 때문에
지금 미국 증시에 나타나고 있는
현상이 이전까지만 해도 미국 증시에
자금이 많이 들어왔을 때는 그냥
아무거나 사도 잘 올랐어요. 왜냐면
이제 장 자체가 오르다 보니까
>> 이런 거를 이제 베타 그니까 시장
자체가 올려버리는 베타 장세라고 하면
이제는 그 수급이 많이 줄어들게
되면서 모든 종목이 다 오르지는 않고
있어요.
>> 음. 음.
>> 그래서 이제 미국증시를 투자하시는
분들은 좀 장 어려운데 이런 생각이
작년부터 조금씩 드셨을 텐데 그런게
다 이런 변화 때문이거든요. 이전에는
아무거나 사 올랐다면 이제는 딱
오르는 것만 사야 오르는 그런 알파
장세가 나타나고 있습니다. 계속해서
그
>> 이제 막 미임 주식 막 이런 것들도
그냥 어 될 거 같으면 그냥 사면서
조금 오르고 사면 오고 막 이런
현상들이 나타났는데
>> 이게 이제 돈이 새로운 돈이 들어올
때는 그런 것들이 나타났는데 요즘에는
좀 그렇지 않다라는요. 네.
>> 맞아. 그래서 어 이거 말고도 이제
미국 증시에서 올해 내내 좀 화두가
됐던 움직임이 요거였어요.
소프트웨어가 그 사스포갈립스라고 하는
이제 AI가 소프트웨어가 하던 영역을
장식한다, 잠식시킨다. 이런 이러한
우려 때문에 소프트웨어 종목들이 거의
뭐 핵폭탄을 맞은 수준으로 크게
하락을 했었습니다. 반면에 하드웨어
종목들은 계속해서 혼자 올랐어요.
사실이 두 개가 같은 AI라는 섹터
안에 묶여 있기 때문에 작년까지만
해도 같이 움직였거든요. 근데 이게
올해 연초부터 확연이 갈리기 시작을
했어요. 그래서 이런 것들에 대한 좀
어 논의들이 되게 그동안 많이
있었는데 뭐 보시면 이제 퍼포먼스
보시면 대형주조차도
거의 한 20% 가까이 YTD로
마이너스를 기록하고 반면에 마이크론
같은 이제 하드웨어 종목들은 YTD로
뭐 30%나 올라 있는 이렇게 반
소프트웨어와 반도체에 간해 온도차가
좀 극단적으로 갈리고
>> 있다라는 건데 어 제가 아까도
말씀드렸지만 그 소프트웨어랑
하드웨어가 원래는 같이 가야
되거든요. 왜냐하면 소프트웨어
업체들의 매출, 그러니까 소프트웨어
업체들이 번 돈으로 결국엔 하드웨어
투자를 할 수 있기 때문에 소프트웨어
업체들이 돈을 벌지 못하면 하드웨어
업들 업체들에 대한 투자도 하기가
힘든 거예요. 근데 그럼에도
불구하고이 두 개가 연초 이후에
갈렸던 가장 큰 이유는 결국에는 그
어 소프트웨어 업체들 입장에서 이제는
어이 투자를 뭔가 돈이 벌리든 말든
해야 되는 국면에 접어들었기
때문이라고 시장에 생각했던 거
같아요.음. 음.
>> 왜냐면이 싸움에서 더 이상 투자를
하지 않는다는 거는 내가이 싸움을
포기한다는 건데 AI 시대에이 싸움을
포기한다는 거는 그냥 기업 문
닫겠다는 거거든요.
>> 그래서 이제는 치킨 게임을 하더라도
어떻게든 투자를 해야 된다. 어떻게든
비용 지출을 늘려야 된다.라는 라는
측면에서 비용이 곧 그 하드웨어
업체들한테 매출이 되면서 올랐던 건데
이게 그
어 보면 제가 이거를 이제 지난번에도
한번 잠깐 소개드렸었는데 소프트웨어
대비 하드웨어의 상대 강도를 나타낸
지표예요. 근데 이게 연초 이후에
이게 이제 닷컴버대 고점 수준인데
>> 1월 1일 기점으로 이걸 넘겼어요.
넘기고 쭉 올라오다가
>> 이게 10일선을 지난주 목요일에
처음으로 하향 돌파를 했거든요.
그러니까이 말은 소프트웨어가
하드웨어보다 더 세다라는 걸 의미를
하는데 이런 적이 이제 연초 들어서
처음 있는 일이라는 거거든요.
>> 근데 이게 나왔던 시점이 되게
교묘해요. 이게 나왔던 시점이
엔비디아 실적 발표 직후입니다.
>> 아
>> 그래서 엔비디아 실적 발표에서 뭔가
힌트가 있지 않을까라고 생각을 해서
막 열심히 그 실적 내용을 다
뒤져봤는데 제가 발견할 수 있었던
유일한 힌트는 요거였어요.
>> 음. 젠슨왕이 이런 말을 하했거든요.
과거에 소프트웨어 업체들의 컴퓨팅은
비용이었지만 지금은 컴퓨팅에 대한
투자가 소프트웨어 업체들의
매출이다라고 얘기를 했어요. 이게
사실은
>> 어 하드웨어 업체들의 어떤 그런
우려들을 해소해 주기 위해 한
말이기는 해요. 제스. 근데 이게
저는 오히려 좀 발목을 잡았을 수도
있다고 생각이든 게
>> 원래는 컴퓨팅이 비용이었기 때문에
사실 하드웨어 업체들 입장에서는
소프트웨어 업체들이 돈을 잘 벌들
만들 상관이 없었어요.
>> 왜냐면 비용 투자를 계속 했어야
되거든요.
>> 근데 이제는 컴퓨팅이 매출이라는 거는
하드웨어 업체들 입장에서도 소프트웨어
업체들의 매출이 중요해지는 거예요.
그러니까 소프트웨어 업체들 돈 잘
버냐 안 버냐가 하드웨어 업체들
입장에서도 얘네가 돈을 잘 벌어야
우리가 투자를 할 수 있으니까 돈을
잘 벌어야겠네라고 좀 생각이 될 수도
있었던 거 같아요. 그래서 좀 저는
그 엔비디아 실적 발표하고 나서
하드웨어 급락이 나오고 소프트웨어가
버텼던게 거기에 좀 이유가 있지
않나라고 좀 결과론적으로 해석을 해
봤는데 제가 이거를 저도이 단어이
문장을 계속 강조해서 말하고 있는게
컴퓨팅 is레버뉴 이게 이제 컴퓨팅이
곧 매출이다라고 얘기했는데
>> 이걸 저는 이제 약간 바꿔서 얘기하면
컴퓨팅 슈 be 레버뉴
>> 컴퓨팅은 레버뉴 매출 이어야만
그까지는
그컴퓨야만한다라는
것도 있을 수 있고
>> 또이 매출이라는 표현을 이제 다른
식으로 쓰면
>> 이게 밸류라고도 얘기할 수 있거든요.
컴퓨팅이 가치다. 이렇게 얘기할 수도
있는 거라서이
>> 말 가지고도 상당히 많은 생각들을
하게 만드는 그런 용어인 거
같습니다. 근데 연수님 얘기대로 아
이게 이제 레버뉴 즉 돈을 못 벌면
소프트웨어들이
안 된다라는 생각을 할 수 있는 거
같습니다. 네.
>> 그렇죠. 그래서 이제는 뭔가 연초
이후에 소프트웨어랑 하드웨어가 따로
가는게 가능했던 장이었다면 이제는
소프트웨어의 반등이 하드웨어 업체들
입장에서도 되게 좀 중요해질 것
같습니다. 예. 네.
>> 그래서 다행히 소프트웨어가 어제도
그렇고 지난주 내내 되게 나쁘지 않은
흐름을 보이고 있어요.
>> 더 빠지는 않고 있고 반등을 하고
있습니다.
>> 맞아요. 보면 이제 딱 그 아, 네.
보면 이제 딱이 선이 해방해 날
저점이에요. 작년 해방해 날 저점.
이거 딱 맞고 올라오고 있거든요.
>> 네. 네요.
>> 그래서 지금 MDD가 그 고점 대비
하락률이 작년 10월 이후에 33%나
빠져 있기는 하지만 그래도 반등
시도를 계속 하고 있다는 거는
하드웨어 입장에서는 좀 그래도
긍정적이지 않나라는 생각이고 어
그래서 좀 저는 아까 보여드린이
차트가 어제 기준으로 20일선도
깼어요. 근데 이게 뭐 추세적으로
하락을 한다라고 보기보다는 이제는
이전에 그랬던 것처럼 좀 같이 좀
옆으로
>> 그죠. 그죠 예. 우상향하지 않을까
천천히. 이렇게 올라갔던 이유는
하드웨어가 좋기도 했지만 소프트웨어가
박살났게도 했잖아요. 근데 그렇지
않을 수 있다라는 걸로 이렇게 해석할
수 있겠네요.
>> 이제는 좀 같이 가야 되지 않을까라는
생각입니다.
>> 그리고 마지막으로 한 가지 계속
걸리는게 이제 유가인데
>> 유가가 사실은 이게 제가 차트를
캡처한게 지난주 금요일 기준이에요.이
금요일 기준으로 유가가 이미 신고가를
찍고 끝났거든요.
>> 그래서 유가 우리가 전쟁 리스크를 볼
때 유가를 보라고 왕상하잖아요. 이런
것들이 다 저는 좀 선반영이 어느
정도는 돼 있다고 생각을 합니다.
주말에 전쟁이 날 거를 누군가 알았을
거고 그런 것들이 좀 자산 시장에
선명장 돼 있지 않을까라고 생각을
하는데 어쨌든 유가가 월요일 기준으로
갭 상승을 해서 또 상승을 했어요.
그래서 트럼프가 지금 세우고 있는
모든 계획들의 전제는 저유가거든요.
>> 그래서이 저유가를 만들어 놓고 나서
그 위에 뭔가를 계속 얹어 가는 건데
이게 지금 전제 자체가 흔들리고 있는
상황이라서 시장이 지금 좀 갈피를 못
잡고 있는 거 같아요. 그래서 이게
좀 유가가 좀 다 잡히려면 전쟁이
단기간에 좀 해소가 돼야 될 거 같고
그렇게 되면 좀 다시 또 어 기존의
흐름들을 이어갈 수 있지 않을까
생각을 하는데 만약에 그렇게 되지
못한다고 했을 때는 또 우리가 새로운
시나리오를 또 모색을 해 봐야 될 것
같습니다.
>> 네.
차트로 넘어가면 어 요즘에 위장
변동성 되게 심하다고 느끼시는데
실제로 빅스가 좀 많이 올라와 있긴
해요. 근데이 빅스보다도 개별주
변동성이 더 크다는 걸 나타내는
차트인데
>> 이게 개별주 변동성에서 지수 변동성을
뺀 차트거든요. 근데 역대 최고치로
올라와 있어요. 그니까 지수 변동성도
심한데 그것보다 개별주 변동성은 더
심하다라는 거거든요.
>> 지금 미장이 엄청나게 개별주단
변동성이 심하다. 이런 것들은 특히나
이제 소프트웨어 업체들이 급락하면서
네. 만들어내는 변동성이 영향이 컸을
것 같고
>> 그죠.
>> 그리고 요거는 그 지금 해외 주식을
엄청나게 많이 사고 있다라는
>> 인터내셔널 에코티 그러면은 그 해외
주식인 거죠. 미국
>> 그죠. 미국인 입장에서. 네. 그래서
해외 주식을 엄청나게 많이 사고
있다는 건데 지금 인플로우가 거의
역대 최대 수준까지 올라왔어요.
>> 그네요.
>> 이런 것들에 이제 한국도 수혜를
받았던 건데 어 이런 것들이 결국에는
여기에 달려 있거든요. 그 EPS에
달려 있어요. 모든 것들은 EPS 그
리비션이 EM 그러니까 이머직 마켓
쪽에서 엄청나게 세게 나오면서 어
해외 주식 특히나 이제 신흥국 쪽으로
자금 유입이 많이 되고 있어요.
특히나이 이머식 마켓의 EPS
리비전을 주도하는 거는 지금 한국이
한국 시장이고 그래서 한국 시장이으로
돈이 많이 지금 쏠려 들어오고 있는
거 같습니다.
>> 네.
그리고 마지막으로 소프트웨어는 여전히
좀 빈집을 넘어서 그냥 숏이 너무나
많은 상황입니다. 숏이 지금 엄청나게
역대급을 쳐져 있고 거기다가 이제
포지셔닝 보면 메가캡이랑 이제 뭐
테크 섹터 같은 경우에는 거의
시클리컬 수준으로 지금 비어 있어요.
그래서 요런 것들에 좀 작은 트리거만
생겨도 반등이 좀 나와줄 수 있을 것
같고 그렇게 소프트웨어 쪽에서 반등이
나오면 또 하드웨어도 같이 또 오를
수 있는 그런 긍정적인 그림도 그려
볼 수 있지 않을까라는 생각에서 좀
넣어봤습니다.
>> 네.
>> 그리고 요번 주는 전쟁으로 시끄럽기는
한데 어 그래도 전쟁 얘기는 뭐 다른
대표님들도 그렇고 다른 분들이 워낙
잘해 주고 계시니까 예 저는 이제
주식 쪽에 집중을 하자 생각해서이
>> 이슈를 준비를 해 봤습니다. 요즘
저는 이거는 아
>> 굉장히 흥미롭더라고요.
>> 네. 네. 요거는 그 실적 시즌을
보면서 제가 이번 실적 시즌을 보면서
좀 많이 느꼈던 생각인데 저는 이번
실적 시즌이 온라인 광고 산업에
있어서 엄청 중대한 분기점이 될 거
같다고 생각합니다. 연수 님이 또
이제 광고 시장에 대한 이제 그
>> 계속해서 업데이트 해 주시고 있고
중요한 거 인사이트를 얻어
가시잖아요. 근데
>> 어떤 것들이 중대한 분기점이
됐을까요?맞음
어, 일단 시작은 구글부터 시작을
합니다. 구글이 전 세계에서 가장 큰
광고 회사인데 어, 구글이 4분기
실적 발표를 했을 때 제가 놀랬던
포인트가 두 가지가 있는데 첫 번째는
당연히 클라우드 성장률이었고 두
번째가 이제 광고였어요. 특히나
근데이 광고에서 구글이 원래는 유튜브
광고가 성장을 되게 잘했거든요.
>> 근데 유튜브 광고가 이번 분기에
8%밖에 성장을 못 했어요. 한 자리
성장을 한게 되게 오랜만인데 그
이유가 있습니다. 그 이유가
>> 작년 4분기에 그 대선 광고가 엄청
많았어요. 음,
>> 대선 시즌 되면 이제 후보자들이
광고를 엄청 많이 해서 광고
업계에서는 그게 이제 되게 네,
특수로 많이 작용을 하는데 그러다
보니까 그다음 해계에는이
기저 효과가 너무 세다 보니까 어,
성장률이 좀 낮게 나오는 경향이
많아요. 근데 구글이 그래서 유튜브도
원래 두 자릿수 성장을 항상 해오다가
8% 성장을 했습니다.
>> 근데 이번에 검색 광고가 14%
성장을 했어요.
>> 그러니까 오히려 성장률이 더 높아진
건데이 수치는 코로나 이후에 가장
높은 성장률이거든요.
>> 음. 음. 그래서 이보고 되게
의했어요. 검색광고가 갑자기 왜
이렇게 잘 나왔지? 이런 생각이 저는
좀 들었는데 그거에 대한 이유를 좀
못 찾고 있다가 어 지난주에 그
에드테크 기업들 실적들이 되게 많이
발표가 됐습니다.
>> 그런 것들을 보면서 좀 감을 잡았는데
>> 보면 이번에 구글 서치나 아마존 광고
같은 경우에는 성장률이 되게 잘
나왔는데 반면에 트레이드 데스크 뭐
펀메틱 이런 애드테크 회사들은
성장률이 되게 안 나왔어요.
>> 이런 것들이
>> 왜 이럴까라고 이제 고민을 해 보면서
컨퍼런스 코를 좀 읽어 봤습니다.
컨퍼런스를 쭉 읽어 보니까 어이
회사들이 지금 공통적으로 속 그
지적하고 있는 역풍이 하나 있는데
>> 그게 바로 오픈 인터넷에 광고 슬롯의
가치가 떨어지고 있다는 거예요.
>> 음.
>> 이게 이제 무슨 말인지 조금 어려우실
수도 있는데
>> 제가 먼저 그 오픈 인터넷이 뭔지를
설명을 드리면
>> 오픈 인터넷
>> 네.이 이 광고 온라인 광고 시장은
크게 두 부류로 나눕니다.이 월드
가든이라고 하는 울타리 처진 정원과
오픈 인터넷이라고 하는 나머지
영역인데 울타리 처진 정원은 어
빅테크들이 영의하는 그 비즈니스
영역을 의미를 해요. 이게 이제
울타리 처진 정원이라고 하는 이유는
빅테크들은 어 모든 광고 밸류 체인을
다 내화를 해 놨습니다. 그래서 다른
독립 광고 회사들이 진입할 영역이
아예 없어요. 그러다 보니까 이제
울타리를 쳐 놓고 그 안에서 장사를
한다라는 의미에서 월드 가드이라고
칭하고이 빅테크가 장식하고 있는
영역을 제외한나머지 모든 인터넷
영역을 오픈 인터넷이라고 불러요.
>> 아
>> 그래서 우리가 흔히 아는 트레이드
데스크, 메그나이트, 뭐 펀매틱 이런
회사 에드테코 회사들이 주로 활동을
하는 영역은 여기예요. 오픈 인터넷이
>> 월드 가드에는 진입을 할 수가 없기
때문입니다.
>> 근데 사 그러면 유저들이 시간을 어디
더 많이 쓰냐라고 하면 어 오픈
인터넷에서 더 많이 써요. 여기가 한
60%고 월드가 40%인데 당연한게
이거는 이제 빅테크들이 장악하고 있는
영향만을 의미하고 나머지 모든
인터넷이 오픈 인터넷으로 속하기
때문에 여기가 더 타임스펜트가
많습니다.
>> 아 근데 이게 많다라고 하기에는 어
빅테크가 하는게 너무 크네요.
>> 여기는 뭐 세내개밖에 안 되니까.
네. 근데 어 광고주가 그러면 어디에
지출을 더 많이 하냐라고 하면
월드가에 더 지출을 많이 해요.
>> 음. 음.
>> 그러니까이 말은 빅테크 유저들의
시간은 오픈 인터넷에서 더 많이
있지만 돈은 빅테크로 간다는
거거든요.이
>> 이유가 결국에는이 빅테크들이 갖고
있는 광고 슬롯의 가치가 되게 높기
때문이에요. 광고주들이 높은 가격을
지불한다는 거거든요.
>> 아,
>> 그래서이 구조를 먼저 기억을 하시고
어, 다음을 보시면 이렇게 좀 극한
차이가 나왔던 가장 큰 이유가 제로
클릭 현상 때문이에요.
>> 제로 클릭. 이 제인지 어떤 의미인지
>> 제로클릭이라고 하는 거는 어 최근에
구글 검색을 좀 해 보신 분들이라면
아시겠지만 구글에다가 뭔가를 검색을
하면 내가 정보를 얻고 싶어서 뭔가
검색하면이 바로 밑에 링크가 나오는게
아니라 AI 오버뷰라고 해 가지고 예
구글이 제미나일를 이용해 가지고
웹서치를 해 가지고 그 지문에 대한
답을 먼저 제시를 해 줍니다.
그다음에 링크가 예전처럼 쭉 밑으로
나와요.
>> 음. 음.
>> 그러다 보니까이 구글의 뭔가 사용자
입장에서 이제 질문을 던지고 싶어서
검색을 하는 건데 결국에는 그 질문을
던지 던지고 싶어서 검색을 하면 그
밑에 바로 결과가 나와 버리니까
>> 어이 밑에 더 밑으로 내려 가지고
이거를 클릭할 이유가 없는 거예요.
>> 아
>> 그러니까 이제 유저 입장에서는 그냥
키보드만 있어도 되는 거예요.
검색하고 엔터 치고 마우스로 내리지
않아도 되니까 이제 클릭을 할 필요가
없어졌다는 겁니다.
>> 아 그래서 제로 클릭이군요. 네.
그래서 외부 사이트
>> 보통 우리가 이제 검색할 때 생각해
보면은 뭐 이요석 아카데미 그런 이제
나오면 어 밑으로 이제 쭉 보다가 어
이거 있네 그러면서 클릭하고 들어가서
보고 이렇게 하는데 이속 아카데미에
대해서 오버뷰로 이게 쭉 다 설명해
주니까 아 끝뭐 이렇게 맞아
>> 무섭네요. 이게 AI가 다 먹어
버린다는 얘기네요.맞습니다. 그래서이
AI 오버뷰 때문에이 밑으로 내려가는
그 클릭이 없어졌다. 거기다가
구글이이 AI 오버는 작년에 낸 거고
AI 모드라는 걸 올해부터 본격적으로
드라이브를 걸고 있는데 이게 뭐냐면
그냥 AI 모드를 구글에시면 되는데
>> 네.
>> 어 그 말하자면 검색창을 아예 바꿔
버린 거예요.이 AI 모드에는 링크도
없어요. 그냥 질문을 하면 바로
대답을 해줘요, 얘가.
>> 아하. 아,
>> 그래서 뭔가 사용자 입장에서 링크를
눌려 눌러보면서 이제 실시간으로
자기가 쳐다볼 필요가 없이 그냥 AI
모드에 질문만 하면 답변이 나옵니다.
그래서이 두 가지가 확산이 되면서
원래는이 구글에서 링크를 상위에
노출시키는게 되게 중요했거든요.
그래야지 자기 사이트로 당겨오고
그래야지 광고를 많이 넣을 수
있으니까. 근데 이렇게 이걸 이제
레퍼럴 트래픽이라고 하는데 레퍼럴
트래픽이 없어진 거예요. 점점.
>> 아하.이 이 제로클릭 때문에 원래
이제 뉴욕 타임즈 뭐 CN 이런
수많은 외부사이트들이 구글로부터
이렇게 비롯돼서 레퍼럴 트래픽으로
유입이 됐었는데이 사이트들로 더 이상
들어가지가 않는 거예요. 사람들이
여기서 AI 어버뷰로 다 해결을 해
버리니까
>> 네
>> 그러니까 구글이 어 체료 시간이 더
늘어나 버린 거예요. AI 오버뷰
때문에 다른 데로 가지가 않으니까.
예.
>> 그래서이 레퍼럴 트래픽 때문에 어
원래는 성장을 할 수 있었던 오픈
인터넷의 영역이 계속 줄어들기 시작을
한 겁니다.
>> 음.
그래서 실제로 보면 그 구글에서
실제로 이전에도 제로 클릭은 좀 많이
있었거든요. 이전에도 구글이 뭔가
구글에 뭔가 검색을 하고 나서 제로
클릭을 하는 사람들의 비율이 절반
정도는 됐었어요. 근데 AI 오버뷰가
더 있던 이후에 83%까지 올라갔고
AI 모드가 더 있던 이후에
93%까지 올라갔습니다.
>> 아,
>> 그러니까 100명 중에 93명은
구글을 벗어나지 않는다는 거예요.
이제 레퍼럴 사이트로 접근을 안
한다는 겁니다. 제로 클릭을 하면서.
이거는 좀 무서네요. 아니 그까
원래는 제로 클릭 비율이 얼마였어?
원래는 절반 정도였어요.
>> 절반 정도. 절반 정도만 한번 하고음
클릭 안 하고 넘어가고 이러는데
>> 83 93이요.
>> 야 보
>> 그니까 사실 원래까지만 하더라도 이제
구글에 대한 인식은 아 이제 구글로
검색 안 하고 오픈 AI 채지T로 다
할 거다. 이런 우려가 있었는데 그게
아니라 오히려 이제 구글에서 아예
나가지도 않아 버리게 되는 그런
상황까지 와 버렸네요.
>> 그죠? 맞아요.
>> 네.
그래서 비즈니스 인사이더라고 또
투자하시는 분들한테 되게 유명한 또
뉴스 사이트가 있는데 여기 트래픽이
최근 2년 동안 반토막이 났고
광고가는 33%가 빠졌다고 합니다.
>> 네.
>> 당연한 결과죠. 트래픽이 빠지니까
광고 단가가 빠지는 거는 뭐 뉴스
웹사이트들 트래픽 다 합쳐봐도 계속
줄고 있어요.
>> 이게 결국엔 아까 말씀드렸던 레퍼럴
트래픽이 줄어들고 있는 거거든요.
>> 음.
그래서 아까 말씀해 주신 것처럼 그
채 G지PT랑 재미나이가 그거를 먹고
있습니다. 실제로이 트래픽이 채
GPT랑 재미나이 트래픽이 쭉 계속
올라가고 있어요.이
올라가고 있는 트래픽이 결국에는 오픈
인터넷 영역을 잠식을 하고 있는
거거든요.
>> 여기에 더해서 제가 깜짝 놀랬던
차트가 요건데
>> 이게 그 우리 크롬 앱 말고 구글
앱이라고 따로 있어요. 그 구글 앱의
체류 시간 Yi 성장용 데이터거든요.
근데 보시면 작년 하반기부터 미친
듯이 성장을 하고 있어요. 이게 1월
달 성장률이 거의 60%에
가깝거든요.이
>> 구글 앱에 체료 시간이 이렇게
늘어나는 이유는 제가 봤을 때는 딱
하나밖에 없어요. 그냥 제로 클릭
때문인 거 같거든요.
>> 음.
>> 그래.이 AI 오버뷰라고 하는게 작년
9월부터 구글에서 본격적으로 뿌리기
시작을 했어요.
>> 음. 작년 9월 기준으로 봤을 때
전체 유저의 30%가 AI 오버뷰를
쓸 수 있었고 작년 12월 말
기준으로는 전체 유자의 절반 그리고
지금은 거의 다 쓸 수 있고
올해부터는 AI 모드를 계속 뿌리고
있습니다. 구글에서. 이러면서 AI
아 그 구글 앱에서 사람들이 그냥
모든 걸 해결할 수 있게 만들어 주고
있는 거예요. 구글이.
>> 음. 그래서이 차트가 어 체류 시간에
체료 시간에 증가한다는 거는 구글의
광고 슬롯이 늘어난다는 것도 의미를
하지만 동시에 구글의 광고가 상승도
의미를 합니다.
>> 음.
>> 그래서 그 지금이 주황색 선이 구글의
검색 광고 매출 성적률이고 파란색
선선에 아까 보여드 앱의 트래픽
성적률인데 어 보시면 결국에는 PQ
사이클이 동시에 지금 좀 찾아오고
있는 거 같아요. 구글에. 그래서
작년 4분기에 이렇게 성장했던 부분이
작년 4분기 실적에 반영이 된 거고
올해 계속 늘어나고 있는 부분이 또
1분기 실적에 반영이 될 거고
그러면서 뭔가 점점 더 구글이 올해
당연히 클라우드에서는 계속
서프라이즈가 날 거라고 저는 보고
있는데 검색 광고에서도 의외의
서프라이즈가 계속 나올 수 있겠다라는
생각이 들더라고. 이걸 보고 나서.
>> 그 이유는 아까 보여 드린 그 월드
가등과 오픈 인터넷 영역이 지금 4대
6이었는데 이쪽 영역이 지금 미친듯이
커지고 있는 거예요.월드. 네. 그
월드가 영역이 늘어나는 거의 수혜를
구글이 보고 있는 거고 반대로 오픈
인터넷에서 장사를 하던 뭐 트레이드
데스크라던가 아니 메그나이트 이런
에드테크 업체들이 설 입지는 줄어들고
있는 거죠.
>> 아,
>> 그래서 이번에 그 트레이드 데스크라는
종목이 제가 예전에도 한번 설명을
드리기도 했는데
>> 맞아요.
>> 그 종목이 실적 발표를 하고 주가가
또 급락을 했어요. 그 급락을 한
이유가 1분기 가이런스를 YY 10%
성장으로 줬거든요. 매출액이. 음.
>> 근데 사실 그 트레이드 데스크는 항상
보통 2, 30% 정도 성장을 하는
친구였어요. 근데 10%를 줬으니까
충격을 받은 건데 시장이 이런 것들이
결국에는 저는 오픈 인터넷에서 영역이
줄어들고 있기 때문에 에드테크 산업
내에서 가장 잘하고 있다고 여겨지는
트레이드 데스크마저 그 역풍을
이겨내지 못하고 있지 않나라고 생각이
들었어요.
>> 음. 그래서 그런 영역들이 전부 다
빅테크 더 정확히는 구글로 빨려
들어가고 있는 거고 그래서 구글 검색
광고가 이렇게 PQ가 동시에 올라가는
사이클이 인터넷이 만들어진 초기에만
딱 있고 그 이후에는 계속 성적률이
낮아졌거든요. 근데이 사이클이 오픈
인터넷 영역을 장악하기 시작을 하면서
한 번 더 도래를 하기 시작을 한게
아닌가라는 생각이 좀 들었습니다.
이걸 보면서
>> 그러네요.
>> 거기다가 더 무서운 거는 지금 AI
오버뷰랑 AI 모드랑 재미나이에
광고를 넣지도 않았어요. 아직 넣지도
않았다. 여기 만약에 베너 광고를
넣는다.
텍스트 광고를 넣는다 하면이 광고
매출은 훨씬 더 기울기가 가팔라질 것
같습니다.
>> 이게 컴퓨팅 is 레버뉴 컴퓨팅이
돈이다. 이게 이제 확인이 되고
있네요. 이게 결국은 이제 구글도 어
컴퓨팅 어 AI 슈퍼 컴퓨터를 계속
만들어내는 것 때문에 이렇게
가능해지는 거고
>> 이걸로 지금 이제 노다지 땅을 만들어
놓고 있는 거예요. 아직 이제
걷어들이지도 않고 지금 이제 열매들이
무럭무럭 자라나고 있는 겁니다. 광고
시작하면 이제 끝나는 거죠. 근데
그걸 언제 할지는 아무도 알 수
없는데
>> 뭐 뭐 이건 돈이죠. 그냥 바로 네.
>> 맞습니다. 그래서 이런 약간 구글의
지위의 변화가 어떻게 보면 이미
반영이 되기 시작을 했다고 저는 느낀
게
>> 원래 구글이 그 우리 아이폰 쓰시는
유저분들은 아시겠지만 사파리 들어가서
그냥 검색창에 아무 검색나 입력을
하면 바로 구글 검색 결과가 나와요.
>> 음. 이렇게 하기 위해서 그러니까
사파리의 기본 검색 브라우저로 넣기
위해서 구글이 애플에다가 매년 거의
30조 원에 달하는 돈을 지불을 하고
있었습니다. 음.
>> 근데 작년 말에 나온 루머가 뭐냐면
애플이 구글의 AI를 시리에 쓰기
위해서 원빌리 한 달라고 하니까 한
1.4조원 정도를 지불를 하겠다라고
얘기를 했어요. 이게 상황이 역전된
거거든요.
>> 그러네요.
>> 그러니까 그 구글 앱에 체료 시간이
늘어났다는 거 자체가이 중에서는 원래
사파리를 쓰던 사람도 있었을 거예요.
>> 그죠? 그러니까 아이폰 유저로서 내가
사파리를 쓰는게 훨씬 더 접근성이
좋지만 그럼에도 불구하고 그 안에
있는 컨텐츠가 구글 AI 오버뷰가
너무 좋다 보니까 기꺼이 구글 앱에
들어간다는 거예요. 그러니까 이제는
그 지위가 그 원래는 그 디바이스
생태계의 지위가 더 높았는데 이제는
그 컨텐츠 생태계의 지위가 더
높아진다는 걸 의미한다고
생각하거든요.
>> 음. 그래서 요런 것들이 앞으로는이
지불 금액이 더 올라갈 거예요.
그래서 이런 거 자체가 어떻게 보면이
인터넷 광고상에서 온라인 광고상에서의
지위 변화를 좀 의미하지
>> 않나라는 좀 생각이 들었고
>> 어 그리고 무엇보다도 그 전에도 한번
말씀드렸지만 에이전틱 AI 시대가
되면 이제 모든 그 광고 회사들,
광고주들, 광고주들이 타겟하는 광고
대상은 이제는 인간이 아니라 AI가
됩니다.
>> 왜냐면 AI가 인간의 구매 행위를
대신해 주게 되거든요. 그러면 그
광고하는 사람들 입장에서 인간한테
호소해야 될게 아니라 이제는 AI한테
내 거를 사세요라고 호소를 해야
되는데 그 내 걸 사세요라고 호소를
했을 때 AI가 이렇게 잘 휘감기려면
결국엔 그 AI도 구매 결정을 자기의
주인인 AI 인간의 데이터로 구매
결정을 내릴 거잖아요.
>> 그럼 그 인간의 데이터를 가장 잘
알고 있는 광고주가 혹은 광고
회사가이 호소력이 가장 높은 광고를
만들 수 있게 됩니다. 근데 그
정보를 가장 많이 가지고 있는 회사가
결국엔 또 빅테크예요. 빅테크들이
그동안 지난 2, 30년 동안
온라인상에서 수없이 많이 뿌려 놓은
그런 약간 데이터 구축 그 사이클
속에서 어 어떻게 보면 에이전틱
AI의 판단 근거가 될 수 있는 그런
개인 정보에 대한 접근성이 엄청나게
높여 났기 때문에 그런 것들이
에이전틱 AI 시대의 광고에서도
엄청난 효과를 저는 좀 발휘를 할 거
같아요.
>> 그래서 오픈 인터넷의 비즈니스 영역은
앞으로도 계속 좀 줄어들지 않을까?
그리고 월드가든이 이제는 완전히 좀
인터넷 온라인 광고 시장을 좀
장악하는 그림이 나타날 거 같고 그
시작점이 어떻게 보면이 분기 실적
발표에서 좀 힌트를 주지 않았나라고
좀 생각을 합니다. 직관적으로 생각할
때 이제 AI가 이제 나중에 다
먹겠지 뭐 이런 생각을 할 수 있는데
그런 현상들이 광고 시장에서도 조금씩
나타나고 있다라고 볼 수 있는 거
같고 아직까지는 지금 구글이 이걸로
돈을 벌고 있지 않는데 오픈 AI도
그렇고 조만간 이제 광고가 나올 수
있다는 얘기가 나오고 있잖아요.
그래서 어떤 식으로 이게 전개될지는
좀 지켜봐야 되는 거 같습니다.
소한 그 광고업계에서도 나타나고
제로클릭이라는 그런 용어로 여러분들
기억하시면 좋을 것 같습니다. 네.이
이 오픈 인터넷이 제가 뭐 트레일
데스크를 이전에 한번 설명드리기도
했지만 이게 계속 어려워지는 게
>> 그 오픈 인터넷이 유일하게 지금
기대일 수 있는 곳이 그 커넥티드
TV라고 해 가지고 우리가 요즘에는
지상파 많이 안 보시고 인터넷 TV
많이 보시잖아요. 인터넷 TV를 보실
때 로그인을 하고 보시게 되는데
그러다 보니까 그 로그인 정보가 광고
회사들한테 갑니다. 그걸 바탕으로
이제 타게팅을 할 수 있게 되는 걸
이제 커넥티드 TV라고 하는데
>> 그 커넥티드 TV 시장만큼은 빅테크의
영역이 원래는 많지 않았어요. 그래서
오픈 인터넷이 엄청 컸었는데 이제는
이것마저도 빅테크의 영역이 더 커지고
있습니다. 지금 커넥티드 TV
시장에서 유튜브가 1등이고요. 구글이
1등이고 아마존이 지금 3등이에요.
>> 아,
>> 근데이 아마존의 에드테크 그
비즈니스가 있는데 넷플릭스가 원래 그
트레이드 데스크랑 메그나이트를 쓰다가
지금 점점 아마존 쪽으로 선해를 하고
있어요.
>> 아마존 데이터가 훨씬 더 좋다는
거거든요.
>> 이런 현상들이 컨솔리데이션 현상이이
커넥티드 TV에서도 나타나고 있다는
거예요. 그래서 오픈 인터넷 업체들
입장에서는 좀 이런 것들이 이중고로
작용을 하면서 계속 좀 멀티플
스퀴징과 EPS 스퀴징이 일어나지
않을까라고 생각이 됩니다. 그래서
>> 어쨌든 그 반대편에서는 빅테크
업체들이 엄청나게 지금 광고를 잘하고
있고 이제는 좀 그 오픈 인터넷
영역을 잠식시켜 나가는 서막일 수도
있다. 지금 국면이. 그래서 요런
것들을 좀 아까 말씀하신 것처럼 그
컴퓨팅이 곧 매출이다라는 용어와
문장과 좀이어서 좀 생각을 해
보시면음
>> 어느 정도 답을 찾을 수 있지
않을까라고 생각하면서 또 이번 주
위클리 마무리해 보도록 하겠습니다.
>> 네. 최근에 이제 미국에서 빅테크를
포함해서 실적이 그냥 뭐 주가가 좀
재미가 없어 가지고 좀 지루하실 수
있지만
>> 사실 이게 큰 그림에서 밑단에서는
>> 아 잘하고 있다. 그들이 지금 다
잠식해 가고 있다. 이런 이야기라고
보시면 되겠습니다. 결국에는 어 뭐
기다리면 이제 뭐 답이 올 올 건데
구글이 질 가능성이 별로 없다.
지금은 분위기는 그런 내용이네요.
>> 알겠습니다. 자, 오늘 쇼미더 연술은
여기까지 하도록 하겠습니다. 저희는
다음 시간에 또 인사드릴게요.
감사합니다. 감사합니다.